

SERVIÇO FEDERAL DE PROCESSAMENTO DE DADOS – SERPRO
CONCURSO PÚBLICO PARA O PREENCHIMENTO DE VAGAS E A FORMAÇÃO DE CADASTRO DE RESERVA
PARA O CARGO DE ANALISTA – ESPECIALIZAÇÃO: TECNOLOGIA
EDITAL Nº 1 – SERPRO, DE 18 DE ABRIL DE 2023
O Superintendente de Gente e Cultura do Serviço Federal de Processamento de Dados
(SERPRO), em exercício, tendo em vista o disposto na Lei nº 5.615, de 13 de outubro de 1970, e suas
alterações, na Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, no Estatuto do SERPRO, publicado no Diário Oficial
da União de 1º de setembro de 2021 e no art. 37, inciso II, da Constituição Federal, torna pública a
realização de concurso público para o preenchimento de vagas e a formação de cadastro de reserva para
o cargo de Analista – Especialização: Tecnologia, mediante as condições estabelecidas neste edital.
1 DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1 O concurso público será regido por este edital e executado pelo Centro Brasileiro de Pesquisa em
Avaliação e Seleção e de Promoção de Eventos (Cebraspe).
1.2 A seleção para o cargo de que trata este edital compreenderá as seguintes fases, ambas de
responsabilidade do Cebraspe:
a) provas objetivas, de caráter eliminatório e classificatório;
b) prova de conhecimentos aplicados, de caráter eliminatório e classificatório.
1.3 As provas objetivas, a prova de conhecimentos aplicados, a avaliação biopsicossocial dos candidatos
que solicitarem concorrer às vagas reservadas às pessoas com deficiência e o procedimento de
heteroidentificação complementar à autodeclaração dos candidatos negros serão realizados nas capitais
dos 26 estados da Federação e no Distrito Federal.
1.3.1 Havendo indisponibilidade de locais suficientes ou adequados nas localidades de realização das
provas, estas poderão ser realizadas em outras localidades.
1.4 Os candidatos contratados estarão subordinados à Consolidação das Leis do Trabalho (CLT).
2 DO CARGO DE ANALISTA – ESPECIALIZAÇÃO: TECNOLOGIA
2.1 REQUISITO: diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação na área de
Tecnologia, reconhecido e concluído em instituição de nível superior credenciada pelo Ministério da
Educação (MEC); ou curso de graduação em qualquer área de formação, reconhecido e concluído em
instituição de nível superior credenciada pelo MEC, acrescido de curso de pós-graduação na área de
Tecnologia, com carga horária mínima de 360 (trezentas e sessenta) horas, fornecido por instituição
credenciada pelo MEC.
2.2 ATRIBUIÇÕES GERAIS: analisar e propor soluções para situações que incluam múltiplas e complexas
variáveis e requeiram capacidade de julgamento; planejar, desenvolver e coordenar projetos,
assegurando a sua execução de acordo com padrões de qualidade definidos; analisar, recomendar e
definir procedimentos sobre assuntos relacionados a sua área de atuação, emitindo pareceres técnicos e
definindo padrões; coordenar os meios necessários à consecução dos objetivos do seu trabalho; efetuar
estudos e pesquisas aplicados sobre assunto de interesse da Empresa, referentes a sua área de atuação;
transmitir os conhecimentos necessários à realização das atividades relativas à sua área; e executar outras
atividades necessárias à consecução dos serviços.
2.3 ATRIBUIÇÕES ESPECÍFICAS: analisar as necessidades do mercado, acompanhar, prospectar e
desenvolver novas tecnologias, identificando oportunidades de negócio e melhorias de processos;
implementar ações de relacionamento e garantia de satisfação do cliente; planejar, executar, monitorar,
controlar projetos e definir procedimentos sobre assuntos relacionados a sua área de atuação; negociar,
elaborar e acompanhar contratos e acordos de níveis de serviços; desenvolver, testar, validar e monitorar
sistemas e ambientes; coletar, transformar e armazenar dados, transformando-os em inteligência de
negócio e inovação de processos; avaliar e monitorar serviços, recursos e processos atuando na sua
sustentação e propondo medidas para a melhoria da segurança, qualidade e produtividade.

2.4 DA REMUNERAÇÃO
2.4.1 A remuneração inicial do cargo de Analista é R$ 9.025,73, conforme quadro abaixo:
CARGOJORNADASALÁRIO NOMINAL    GRATIFICAÇÃO (15%)REMUNERAÇÃO INICIAL
Analista  40 horas semanaisR$ 7.848,46R$ 1.177,27R$ 9.025,73
2.4.2 Os candidatos que vierem a ser contratados farão jus à remuneração inicial que estiver vigorando à
época das respectivas contratações.
2.5 DOS BENEFÍCIOS
2.5.1 Os candidatos que vierem a ser contratados poderão receber, após sua adesão voluntária, conforme
previsto no atual acordo coletivo de trabalho, auxílio-alimentação no valor de R$ 1.125,84 (Um mil cento
e vinte e cinco reais e oitenta e quatro centavos) a ser pago em forma de crédito em cartão eletrônico.
Tal benefício é oferecido mediante participação dos trabalhadores no custo, em 8% do total pago.
2.5.1.1 Os candidatos que vierem a ser contratados poderão, ainda, receber os seguintes benefícios e
vantagens, enquanto o(a) empregado(a) estiver em pleno exercício de suas atividades na Empresa, de
acordo com os termos da legislação e regulamentações pertinentes, bem como, conforme o acordo
coletivo vigente:
a) auxílio-creche, no valor de R$ 453,25 (quatrocentos e cinquenta e três reais e vinte e cinco centavos);
b) auxílio-transporte, de acordo com a legislação vigente;
c) auxílio a filho com deficiência, no valor de R$ 1.362,91 (um mil trezentos e sessenta e dois reais e
noventa e um centavos);
d) plano de saúde;
e) plano odontológico;
f) plano de previdência complementar;
g) participação nos lucros e resultados;
h) acesso a ações de Educação Corporativa (cursos e eventos) internas e externas e incentivo a Programas
de Pós-Graduação e Idiomas;
i) possibilidade de ascensão e desenvolvimento profissional;
j) possibilidade de percepção de gratificação de natureza técnica equivalente à complexidade dos projetos
desenvolvidos.
3 DOS REQUISITOS BÁSICOS PARA A CONTRATAÇÃO
3.1 Ser aprovado no concurso público.
3.2 Ter a nacionalidade brasileira ou portuguesa e, no caso de nacionalidade portuguesa, estar amparado
pelo Estatuto de Igualdade entre Brasileiros e Portugueses, com reconhecimento do gozo dos direitos
políticos, nos termos do § 1º do art. 12 da Constituição Federal.
3.3 Estar em gozo dos direitos políticos.
3.4 Estar quite com as obrigações militares, em caso de candidato do sexo masculino.
3.5 Estar quite com as obrigações eleitorais.
3.6 Possuir os requisitos exigidos para o exercício do cargo, conforme o item 2 deste edital.
3.7 Ter idade mínima de 18 anos completos na data da posse.
3.8 Ter aptidão física e mental para o exercício das atribuições do cargo.
3.9 O candidato deverá declarar, na solicitação de inscrição, que tem ciência e aceita que, caso aprovado,
deverá entregar os documentos comprobatórios dos requisitos exigidos para o cargo por ocasião
contratação.
3.10 Cumprir as determinações deste edital.
4 DAS VAGAS
4.1 O concurso público regido por este edital visa ao preenchimento das seguintes vagas e formação de
cadastro de reserva:

Vagas para ampla
concorrência
Vagas reservadas para
candidatos com
deficiência
Vagas reservadas para
candidatos negros
Total
361 + CR121 + CR120 + CR602 + CR
4.2 DO LOCAL DE PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS
4.2.1 A prestação dos serviços pelos candidatos aprovados dar-se-á na regional indicada por ele no ato da
inscrição, conforme disposto no subitem 6.4.1 deste edital, devendo corresponder a uma das seguintes
localidades: Belo Horizonte, Belém, Brasília, Curitiba, Florianópolis, Fortaleza, Porto Alegre, Recife,
Salvador, Rio de Janeiro ou São Paulo.
4.2.2 Aos empregados do SERPRO é ofertada a possibilidade de modalidade de trabalho remoto, desde
que atendidas as condições estabelecidas nos normativos internos.
5 DAS RESERVAS DE VAGAS
5.1 DAS VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS COM DEFICIÊNCIA
5.1.1 Das vagas destinadas ao cargo e das que vierem a ser criadas durante o prazo de validade do
concurso, 20% serão providas na forma da Lei Federal nº 13.146, de 6 de julho de 2015, e do Decreto
Federal nº 9.508, de 24 de setembro de 2018.
5.1.1.1 Caso a aplicação do percentual de que trata o subitem 5.1.1 deste edital resulte em número
fracionado, este deverá ser elevado até o primeiro número inteiro subsequente, desde que não ultrapasse
20% das vagas oferecidas por cargo.
5.1.1.2 As vagas reservadas às pessoas com deficiência poderão ser ocupadas por candidatos sem
deficiência na hipótese de não haver inscrição ou aprovação de candidatos com deficiência no concurso
em número suficiente ao preenchimento das vagas.
5.1.1.3 Serão consideradas pessoas com deficiência aquelas que se enquadrarem no art. 2º da Lei
nº 13.146/2015; nas categorias discriminadas no art. 4º do Decreto nº 3.298/1999, com as alterações
introduzidas pelo Decreto nº 5.296/2004; no § 1º do art. 1º da Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012
(Transtorno do Espectro Autista); e na Lei nº 14.126, de 21 de março de 2021, observados os dispositivos
da Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, ratificados pelo
Decreto Federal nº 6.949/2009.
5.1.2 Para concorrer a uma das vagas reservadas, o candidato deverá:
a) no ato da solicitação de inscrição, informar que deseja concorrer às vagas reservadas às pessoas com
deficiência; e
b) enviar, via upload, a imagem legível de laudo médico, cuja data de emissão seja, no máximo, nos
últimos 12 meses anteriores à data de publicação deste edital, ressalvado o disposto no subitem 5.1.2.1
deste edital. O laudo ou o parecer deverão atestar a espécie e o grau ou o nível de sua deficiência, com
expressa referência ao código correspondente da CID-10, bem como a provável causa da deficiência.
Deverão, ainda, conter a assinatura e o carimbo do médico com o número de sua inscrição no CRM, na
forma do subitem 5.1.2.2 deste edital e conforme modelo disponível no Anexo II deste edital.
5.1.2.1 No caso dos candidatos cuja deficiência se enquadra no § 1º do art. 1º da Lei nº 12.764/2012
(Transtorno do Espectro Autista), a validade do laudo médico/parecer de equipe multiprofissional e
interdisciplinar é indeterminada, não sendo considerada a data de emissão.
5.1.2.2 O candidato com deficiência deverá enviar, no período de inscrição estabelecido no cronograma
constante do Anexo I deste edital, via upload, por meio de link específico no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, imagem legível do laudo médico a que se refere o
subitem 5.1.2 deste edital. Após esse período, a solicitação será indeferida, salvo nos casos de força maior
e nos que forem de interesse da Administração.
5.1.2.2.1 O envio da imagem legível do laudo médico é de responsabilidade exclusiva do candidato. O
Cebraspe não se responsabiliza por qualquer tipo de problema que impeça a chegada desse documento

a seu destino, seja de ordem técnica dos computadores, seja decorrente de falhas de comunicação, bem
como por outros fatores que impossibilitem o envio.
5.1.2.2.1.1 Somnt srãocits imgns qustjm nsxtnsõs “.png”, “.jpg” “.jpg”. O tmnho
de cada imagem submetida deverá ser de, no máximo, 1 MB.
5.1.2.3 O candidato deverá manter aos seus cuidados o original ou a cópia autenticada em cartório do
documento constante do subitem 5.1.2 deste edital. Caso seja solicitado pelo Cebraspe, o candidato
deverá enviar o referido documento por meio de carta registrada, para a confirmação da veracidade das
informações.
5.1.2.4 A imagem do laudo terá validade somente para este concurso público e não será devolvida, assim
como não serão fornecidas cópias desse documento.
5.1.3 O candidato com deficiência poderá requerer, na forma do subitem 6.4.9 deste edital, atendimento
especial, no ato da solicitação de inscrição, para o dia de realização das provas e das demais fases,
devendo indicar as condições de que necessita para a realização destas, conforme o previsto no inciso III
do art. 3º e no art. 4º do Decreto nº 9.508/2018.
5.1.3.1 O candidato que se enquadrar na hipótese prevista no subitem 5.1.3 deste edital poderá solicitar
atendimento especial unicamente para a condição estabelecida no seu laudo médico enviado conforme
dispõe o subitem 5.1.2.2 deste edital.
5.1.3.1.1 Ressalvadas as disposições previstas neste edital, os candidatos com deficiência participarão do
concurso em igualdade de condições com os demais candidatos, no que tange ao conteúdo de provas, à
avaliação e aos critérios de aprovação, ao horário e ao local de aplicação das provas, à nota mínima
exigida para os demais candidatos e a todas as demais normas de regência do concurso.
5.1.4 O candidato que for considerado pessoa com deficiência, após a avaliação biopsicossocial e que for
aprovado no concurso, terá seu nome e a respectiva pontuação publicados em lista à parte e figurará
também na lista de classificação geral.
5.1.5 A nomeação dos candidatos aprovados deverá obedecer à ordem de classificação, observados os
critérios de alternância e de proporcionalidade entre a classificação da ampla concorrência e da reserva
de vagas para as pessoas com deficiência, observado o percentual de reserva fixado no subitem 5.1.1
deste edital.
5.1.6 A desclassificação, a desistência ou qualquer outro impedimento de candidato ocupante de vaga
reservada implicará a sua substituição pelo próximo candidato com deficiência classificado, desde que
haja candidato classificado nessa condição.
5.1.7 A relação provisória dos candidatos com a inscrição deferida para concorrer na condição de pessoa
comdeficiênciaserádivulgadanoendereçoeletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, na data provável estabelecida no cronograma
constante do Anexo I deste edital.
5.1.7.1 O candidato que desejar interpor recurso contra a relação provisória dos candidatos com a
inscrição deferida para concorrer na condição de pessoa com deficiência deverá observar os
procedimentos disciplinados na respectiva relação provisória.
5.1.7.2 No período de interposição de recurso, não haverá a possibilidade de envio da documentação
pendente anexa ao recurso ou complementação desta.
5.1.8 A inobservância do disposto no subitem 5.1.2.2 deste edital acarretará a perda do direito ao pleito
das vagas reservadas aos candidatos com deficiência.
5.1.8.1 O candidato que não informar que deseja concorrer às vagas reservadas às pessoas com
deficiência no aplicativo de inscrição não terá direito de concorrer às essas vagas. Apenas o envio do laudo
médico não é suficiente para o deferimento da solicitação do candidato.
5.1.9 DA AVALIAÇÃO BIOPSICOSSOCIAL
5.1.9.1 O candidato com a inscrição deferida para concorrer na condição de pessoa com deficiência, não
eliminado no concurso, e classificado dentre os primeiros 600 candidatos, de acordo com o item 10 deste

edital, será convocado para se submeter à avaliação biopsicossocial, respeitados os empates na última
posição.
5.1.9.2 A avaliação biopsicossocial será promovida por equipe multiprofissional e interdisciplinar, de
responsabilidade do Cebraspe, e formada por três profissionais capacitados atuantes nas áreas das
deficiências que o candidato possuir, dentre os quais 1 (um) deverá ser médico, e por três profissionais
da carreira a que o candidato concorrerá. A avaliação analisará a qualificação do candidato como pessoa
com deficiência, nos termos do § 1º do art. 2º da Lei nº 13.146/2015, e suas alterações, dos arts. 3º e 4º
do Decreto nº 3.298/1999, do § 1º do art. 1º da Lei nº 12.764/2012, e da Lei nº 14.126/2021, bem como
do Decreto nº 9.508/2018, e suas alterações.
5.1.9.2.1 A avaliação deverá ser dividida em dois momentos:
a) exame presencial do candidato pela equipe médica, com base no laudo por ele apresentado, e
consequente enquadramento, ou não, desse candidato como pessoa com deficiência;
b) entrevista conduzida por psicólogo na presença de empregados do SERPRO, da carreira para a qual o
candidato concorre.
5.1.9.3 A equipe multiprofissional e interdisciplinar emitirá parecer que observará:
a) as informações prestadas pelo candidato no ato de inscrição no concurso público;
b) a natureza das atribuições e das tarefas essenciais ao cargo, do emprego ou da função a desempenhar;
c) a viabilidade das condições de acessibilidade e as adequações do ambiente de trabalho na execução
das tarefas;
d) a possibilidade de uso, pelo candidato, de equipamentos ou de outros meios que utilize de forma
habitual;
e) o resultado da avaliação com base no disposto no § 1º do art. 2º da Lei Federal nº 13.146/2015, sem
prejuízo da adoção de critérios adicionais.
5.1.9.4 Os candidatos deverão comparecer à avaliação biopsicossocial com uma hora de antecedência,
munidos de documento de identidade original e de parecer de equipe multiprofissional e interdisciplinar
(original ou cópia autenticada em cartório) que ateste a espécie e o grau ou o nível de deficiência, com
expressa referência ao código correspondente da CID-10, bem como a provável causa da deficiência, de
acordo com o modelo constante do Anexo III deste edital, e, se for o caso, de exames complementares
específicos que comprovem a deficiência.
5.1.9.4.1 Por ocasião da avaliação biopsicossocial, o candidato cuja deficiência se enquadra no § 1º do art.
1º da Lei nº 12.764/2012 (Transtorno do Espectro Autista) deverá apresentar, ainda, relatório
especializado, emitido por médico psiquiatra, neurologista ou neuropediatra (com Registro em Quadro
de Especialistas do Conselho Regional de Medicina) ou por psicólogo especializado na área de
Neuropsicologia (com comprovação de registro no Conselho Federal de Psicologia), explicitando as
seguintes características, associando-as a dados temporais (com início e duração de alterações e(ou)
prejuízos):
a) capacidade de comunicação e interação social;
b) reciprocidade social;
c) qualidade das relações interpessoais; e
d) presença ou ausência de estereotipias verbais, estereotipias motoras, comportamentos repetitivos ou
interesses específicos, restritos e fixos.
5.1.9.5 O parecer de equipe multiprofissional e interdisciplinar (original ou cópia autenticada em cartório)
será retido pelo Cebraspe por ocasião da realização da avaliação biopsicossocial e não será devolvido em
hipótese alguma.
5.1.9.6 Quando se tratar de deficiência auditiva, o candidato deverá apresentar, além de parecer de
equipe multiprofissional e interdisciplinar, exame audiométrico – audiometria (original ou cópia
autenticada em cartório), realizado no máximo 12 meses antes da data da avaliação biopsicossocial.

5.1.9.7 Quando se tratar de deficiência visual, o parecer de equipe multiprofissional e interdisciplinar
deverá conter informações expressas sobre a acuidade visual aferida com e sem correção e sobre a
somatória da medida do campo visual em ambos os olhos.
5.1.9.8 Quando se tratar de deficiência física, o candidato deverá apresentar laudo médico contendo uma
descrição detalhada das alterações físicas, que descreva as alterações anatômicas e(ou) funcionais e
especifique as limitações funcionais para a vida diária e a necessidade do uso de apoios, como por
exemplo, uso de próteses e/ou órteses.
5.1.9.9 Perderá o direito de concorrer às vagas reservadas às pessoas com deficiência o candidato que,
por ocasião da avaliação biopsicossocial:
a) não apresentar parecer de equipe multiprofissional e interdisciplinar (original ou cópia autenticada em
cartório);
b) apresentar parecer de equipe multiprofissional e interdisciplinar em período superior a 12 meses
anteriores à data de realização da avaliação biopsicossocial, exceto no caso dos candidatos cuja
deficiência se enquadra no § 1º do art. 1º da Lei nº 12.764/2012 (Transtorno do Espectro Autista);
c) deixar de cumprir as exigências de que tratam os subitens 5.1.9.5 a 5.1.9.8 deste edital;
d) deixar de apresentar o relatório especializado de que trata o subitem 5.1.9.4.1 deste edital, se for o
caso;
d) não for considerado pessoa com deficiência na avaliação biopsicossocial;
e) não comparecer à avaliação biopsicossocial;
f)vdir-s do locl d rlizção dvlição biopsicossocil sm pssr por todos os procdimntos d
vlição;
g) não apresentar o documento de identidade original, na forma definida no subitem 13.10 deste edital.
5.1.9.9.1 O candidato que não for considerado com deficiência na avaliação biopsicossocial, caso tenha
nota suficiente no concurso, figurará na lista de classificação geral.
5.1.9.10 As vagas definidas no subitem 5.1.1 deste edital que não forem preenchidas por falta de
candidatos com deficiência aprovados serão preenchidas pelos demais candidatos, observada a ordem
geral de classificação.
5.1.11 O candidato que desejar interpor recurso contra o resultado provisório na avaliação biopsicossocial
deverá observar os procedimentos disciplinados na respectiva relação provisória.
5.2 DAS VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS NEGROS
5.2.1 Das vagas destinadas ao cargo e das que vierem a ser criadas durante o prazo de validade do
concurso, 20% serão providas na forma da Lei nº 12.990, de 9 de junho de 2014, e da Portaria Normativa
nº 4, de 6 de abril de 2018, alterada pela Portaria SGP/SEDGG/ME nº 14.635, de 14 de dezembro de 2021.
5.2.1.1 Caso a aplicação do percentual de que trata o subitem 5.2.1 deste edital resulte em número
fracionado, este será elevado até o primeiro número inteiro subsequente, em caso de fração igual ou
maior que 0,5, ou diminuído para o número inteiro imediatamente inferior, em caso de fração menor que
0,5, nos termos do § 2º do art. 1º da Lei nº 12.990/2014.
5.2.1.2 Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no ato da solicitação de inscrição, optar
por concorrer às vagas reservadas aos negros e autodeclarar-se negro, conforme quesito cor ou raça
utilizado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
5.2.1.3 A autodeclaração do candidato goza da presunção relativa de veracidade e terá validade somente
para este concurso público.
5.2.1.3.1 A autodeclaração do candidato será confirmada mediante procedimento de heteroidentificação.
5.2.1.4 As informações prestadas no momento de inscrição são de inteira responsabilidade do candidato,
na forma do art. 2º da Portaria Normativa nº 4/2018.
5.2.2 DO PROCEDIMENTO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO COMPLEMENTAR À AUTODECLARAÇÃO DOS
CANDIDATOS NEGROS

5.2.2.1 Os candidatos que se autodeclararam negros serão submetidos, imediatamente antes da
homologação do resultado final no concurso, ao procedimento de heteroidentificação complementar à
autodeclaração dos candidatos negros.
5.2.2.2 O candidato que se autodeclarar negro, não eliminado no concurso, e classificado dentre os
primeiros 600 candidatos, de acordo com o item 10 deste edital, será convocado para participar do
procedimento de heteroidentificação.
5.2.2.2.1 Os candidatos serão convocados para participarem do procedimento de heteroidentificação em
edital específico para essa fase.
5.2.2.3 Considera-se procedimento de heteroidentificação a identificação por terceiros da condição
autodeclarada.
5.2.2.4 Para o procedimento de heteroidentificação, o candidato que se autodeclarou negro deverá se
apresentar à comissão de heteroidentificação.
5.2.2.4.1 A comissão de heteroidentificação será composta por cinco integrantes e seus suplentes, que
não terão seus nomes divulgados, e deverá ter seus integrantes distribuídos por gênero, cor e,
preferencialmente, naturalidade.
5.2.2.4.2 Os currículos dos integrantes da comissão de heteroidentificação serão disponibilizados no
endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, no dia de divulgação do edital de
convocação para essa fase.
5.2.2.5 O procedimento de heteroidentificação será filmado pelo Cebraspe para fins de registro de
avaliação para uso da comissão de heteroidentificação.
5.2.2.5.1 O candidato que se recusar a ser filmado durante o procedimento de heteroidentificação será
eliminado do concurso público, dispensada a convocação suplementar de candidatos não habilitados.
5.2.2.6 A comissão de heteroidentificação utilizará exclusivamente o critério fenotípico para aferição da
condição declarada pelo candidato.
5.2.2.6.1 Serão consideradas as características fenotípicas do candidato no momento da realização do
procedimento de heteroidentificação.
5.2.2.6.2 Não serão considerados, para fins do disposto no subitem 5.2.2.6 deste edital, quaisquer
registros ou documentos pretéritos eventualmente apresentados, inclusive imagem e certidões
referentes a confirmação em procedimentos de heteroidentificação realizados em concursos públicos
federais, estaduais, distritais e municipais.
5.2.2.7 A comissão de heteroidentificação deliberará pela maioria de seus membros, sob forma de parecer
motivado.
5.2.2.7.1 As deliberações da comissão de heteroidentificação terão validade apenas para este concurso.
5.2.2.7.2 É vedado à comissão de heteroidentificação deliberar na presença dos candidatos.
5.2.2.7.3 O teor do parecer motivado será de acesso restrito, nos termos do art. 31 da Lei nº 12.527, de
18 de novembro de 2011.
5.2.2.8 Será eliminado do concurso o candidato que se recusar a ser filmado ou prestar declaração falsa.
5.2.2.8.1 O candidato cuja autodeclaração não for confirmada em procedimento de heteroidentificação
concorrerá somente às vagas destinadas à ampla concorrência, caso tenha nota suficiente para tanto.
5.2.2.8.2 Caso, por unanimidade, a comissão de heteroidentificação verifique a possibilidade de que o
candidato tenha prestado declaração falsa, os documentos e informações referentes ao referido
candidato serão encaminhados às autoridades policiais competentes para apuração, juntamente com o
parecer emitido pela comissão, que deverá conter a motivação desse encaminhamento, nos termos do
art. 50 da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
5.2.2.8.2.1 Na hipótese de constatação de declaração falsa pela autoridade policial, o candidato será
eliminado do concurso e, se houver sido admitido, ficará sujeito à anulação da sua admissão ao serviço
ou emprego público, após procedimento administrativo em que lhe sejam assegurados o contraditório e

a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis, na forma do parágrafo único do art. 2º da Lei
nº 12.990/2012.
5.2.2.8.3 As hipóteses de que tratam os subitens 5.2.2.8.1 e 5.2.2.8.2.1 deste edital não ensejam o dever
de convocar suplementarmente candidatos não convocados para o procedimento de heteroidentificação.
5.2.2.9 Será eliminado do concurso o candidato que:
a) se recusar a ser filmado;
b) prestar declaração falsa;
c) não comparecer ao procedimento de heteroidentificação.
5.2.3 Os candidatos negros concorrerão concomitantemente às vagas reservadas e às vagas destinadas à
ampla concorrência, de acordo com a sua classificação no concurso.
5.2.4 Os candidatos negros concorrerão concomitantemente às vagas reservadas a pessoas com
deficiência, se atenderem a essa condição, e às vagas destinadas à ampla concorrência, de acordo com a
sua classificação no concurso.
5.2.5 Os candidatos negros aprovados dentro do número de vagas oferecido à ampla concorrência não
preencherão as vagas reservadas a candidatos negros, sendo, dessa forma, automaticamente excluídos
da lista de candidatos negros aprovados.
5.2.5.1 Em cada uma das fases do concurso, não serão computados, para efeito de preenchimento do
percentual de vagas reservadas a candidatos negros, nos termos da Lei nº 12.990/2014, os candidatos
autodeclarados negros classificados ou aprovados dentro do número de vagas oferecido a ampla
concorrência, sendo que esses candidatos constarão tanto da lista dos aprovados dentro do número de
vagas da ampla concorrência como também da lista dos aprovados para as vagas reservadas aos
candidatos negros, em todas as fases do concurso.
5.2.6 Em caso de desistência de candidato negro aprovado em vaga reservada, a vaga será preenchida
pelo candidato negro posteriormente classificado.
5.2.7 Na hipótese de não haver candidatos negros aprovados em número suficiente para que sejam
ocupadas as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para ampla concorrência e serão
preenchidas pelos demais candidatos aprovados, observada a ordem de classificação geral.
5.2.8 A nomeação dos candidatos aprovados respeitará os critérios de alternância e de proporcionalidade,
que consideram a relação entre o número total de vagas e o número de vagas reservadas a candidatos
com deficiência e a candidatos negros.
5.2.9 O edital de resultado provisório no procedimento de heteroidentificação será publicado no
endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23 e terá a previsão de comissão
recursal,  que  será  composta  de  três  integrantes  distintos  dos  membros  da  comissãode
heteroidentificação, nos termos do respectivo edital.
5.2.9.1 Os currículos dos integrantes da comissão recursal serão disponibilizados no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, durante o prazo de interposição de recurso contra o
resultado provisório no procedimento de heteroidentificação.
5.2.9.2 Em face de decisão que não confirmar a autodeclaração, terá interesse recursal o candidato por
ela prejudicado.
5.2.9.3 Em suas decisões, a comissão recursal deverá considerar a filmagem do procedimento para fins
de heteroidentificação, o parecer emitido pela comissão e o conteúdo do recurso elaborado pelo
candidato.
5.2.9.4 Das decisões da comissão recursal não caberá recurso.
5.2.10 Demais informações a respeito do procedimento de heteroidentificação constarão de edital
específico de convocação para essa fase.
6 DAS INSCRIÇÕES NO CONCURSO PÚBLICO
6.1 TAXA: R$ 100,00.
6.2   Será   admitida   a   inscrição   somente   viainternet,   no   endereço   eletrônico

http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, solicitada no período estabelecido no cronograma
constante do Anexo I deste edital.
6.2.1 O Cebraspe não se responsabilizará por solicitação de inscrição não recebida por motivos de ordem
técnica dos computadores, de falhas de comunicação, de congestionamento das linhas de comunicação,
por erro ou atraso dos bancos ou entidades conveniadas no que se refere ao processamento do
pagamento da taxa de inscrição, bem como por outros fatores que impossibilitem a transferência de
dados.
6.2.1.1 O candidato deverá seguir rigorosamente as instruções contidas no sistema de inscrição.
6.2.2 O candidato deverá efetuar o pagamento da taxa de inscrição por meio de boleto bancário.
6.2.3 O candidato poderá imprimir o boleto bancário, que será disponibilizado na página de
acompanhamentodoconcurso,noendereçoeletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, após efetuado o registro pelo banco.
6.2.3.1 O candidato poderá reimprimir o boleto bancário pela página de acompanhamento do concurso.
6.2.4 O boleto bancário pode ser pago em qualquer banco, bem como nas casas lotéricas e nos Correios,
obedecidos os critérios estabelecidos nesses correspondentes bancários.
6.2.5 O pagamento da taxa de inscrição deverá ser efetuado até a data estabelecida no cronograma
constante do Anexo I deste edital.
6.2.6 As solicitações de inscrições efetuadas somente serão efetivadas após a comprovação de pagamento
ou o deferimento da solicitação de isenção da taxa de inscrição.
6.3  O  comprovante  de  inscrição  do  candidato  estará  disponível  no  endereço  eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, por meio da página de acompanhamento, após a
aceitação da inscrição, sendo de responsabilidade exclusiva do candidato a obtenção desse documento.
O comprovante de inscrição ficará disponível somente até a data de realização das provas objetivas.
6.4 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE A INSCRIÇÃO NO CONCURSO PÚBLICO
6.4.1 Antes de realizar a solicitação de inscrição, o candidato deverá conhecer o edital e certificar-se de
que preenche todos os requisitos exigidos para o cargo. Na solicitação de inscrição, o candidato deverá
optar por uma das seguintes regionais para desempenho de suas atividades: Belo Horizonte, Belém,
Brasília, Curitiba, Florianópolis, Fortaleza, Porto Alegre, Recife, Salvador, Rio de Janeiro ou São Paulo.
6.4.1.1 Somente será permitida uma solicitação de inscrição por Cadastro de Pessoa Física (CPF). Não será
permitido ao candidato realizar mais de uma solicitação de inscrição.
6.4.1.2 Durante o período de solicitação de inscrição, o candidato poderá realizar alteração de opção de
atendimento especial/sistema de concorrência.
6.4.1.2.1 Para o candidato que alterar a sua solicitação de inscrição, nos termos do subitem 6.4.1.2 deste
edital, será considerada válida somente a última alteração realizada.
6.4.1.2.2 Encerrado o período de solicitação de inscrição, as inscrições realizadas no sistema de inscrição
que tenham sido efetivamente pagas ou isentas serão automaticamente efetivadas e não poderão ser
alteradas em hipótese alguma.
6.4.1.3 No momento da solicitação de inscrição, o candidato deverá assinalar a concordância com os
termos que constam neste edital, bem como declarar que aceita que os seus dados pessoais, sensíveis
e não sensíveis, sejam tratados e processados de forma a possibilitar a efetiva execução do concurso
público, com a aplicação dos critérios de avaliação e seleção, autorizando expressamente a divulgação
de seus nomes, números de inscrição e notas, em observância aos princípios da publicidade e da
transparência que regem a Administração Pública e nos termos da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de
2018.
6.4.2 É vedada a solicitação de inscrição condicional, a extemporânea, bem como a solicitada via postal,
via requerimento administrativo ou via correio eletrônico.
6.4.3 É vedada a transferência do valor pago a título de taxa para terceiros ou para outros concursos.

6.4.4 Para solicitar a inscrição, o candidato deverá informar o número do seu CPF e enviar, via upload,
fotografia individual, tirada nos últimos seis meses anteriores à data de publicação deste edital, em que
necessariamente apareça a sua cabeça descoberta e os seus ombros.
6.4.4.1 O candidato deverá seguir rigorosamente as instruções contidas no sistema de inscrição referentes
ao procedimento de envio da fotografia.
6.4.4.1.1 O candidato cuja fotografia, por não obedecer às especificações constantes do subitem 6.4.4
deste edital, impeça ou dificulte a sua identificação durante a realização das provas, poderá, a critério do
Cebraspe, ser submetido à identificação especial no dia de realização das provas.
6.4.4.1.1.1 O candidato que for submetido à identificação especial poderá ser fotografado no dia de
realização das provas.
6.4.4.1.2 O envio da fotografia é de responsabilidade exclusiva do candidato. O Cebraspe não se
responsabiliza por qualquer tipo de problema que impeça a chegada do arquivo a seu destino, seja de
ordem técnica dos computadores, seja decorrente de falhas de comunicação e outros fatores que
impossibilitem o envio.
6.4.4.1.3 Os candidatos deverão verificar, em link específico a ser divulgado na internet, no endereço
eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, no período estabelecido no cronograma
constante do Anexo I deste edital, se a foto encaminhada obedeceu rigorosamente às instruções contidas
no sistema de inscrição e, portanto, foi acatada. Caso não tenha sido reconhecida, o candidato poderá
realizar, no período acima mencionado, novo envio de uma foto que atenda às determinações do sistema.
6.4.5 As informações prestadas na solicitação de inscrição serão de inteira responsabilidade do candidato,
dispondo o Cebraspe do direito de excluir do concurso público aquele que não preencher a solicitação de
forma completa, correta e verdadeira.
6.4.6 O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese alguma, salvo
em caso de cancelamento do certame por conveniência da Administração Pública.
6.4.7 O comprovante de inscrição ou o comprovante de pagamento da taxa de inscrição deverá ser
mantido em poder do candidato e apresentado nos locais de realização das provas objetivas.
6.4.8 DOS PROCEDIMENTOS PARA A SOLICITAÇÃO DE ISENÇÃO DE TAXA DE INSCRIÇÃO
6.4.8.1 Haverá isenção total do valor da taxa de inscrição somente para os candidatos amparados pelo
Decreto Federal nº 6.593, de 2 de outubro de 2008, e pelo Decreto Federal nº 11.016, de 29 de março de
2022, ou pela Lei Federal nº 13.656, de 30 de abril de 2018.
6.4.8.1.1 É de responsabilidade exclusiva do candidato, sob pena de não concessão, a correta indicação,
no sistema de inscrição, da possibilidade de isenção que pretenda pleitear, bem como a correta
apresentação da respectiva documentação.
6.4.8.2 Para solicitar a isenção de taxa de inscrição, os candidatos amparados na forma do subitem 6.4.8.1
deste edital deverão, no período estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital,
proceder conforme subitem 6.4.8.2.1 ou enviar, via upload, por meio de link específico no endereço
eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, a imagem legível da documentação de que
trata o subitem 6.4.8.2.2 deste edital, conforme o caso em que se enquadra.
6.4.8.2.1 1ª POSSIBILIDADE (CadÚnico, conforme o Decreto Federal nº 6.593/2008 e o Decreto Federal
nº 11.016/2022):
a) preenchimento do requerimento disponível no aplicativo de inscrição com a indicação do Número de
Identificação Social (NIS), atribuído pelo CadÚnico;
b) preenchimento eletrônico de declaração de que é membro de família de baixa renda (declaração de
hipossuficiência), nos termos do Decreto nº 11.016/2022.
6.4.8.2.2 2ª POSSIBILIDADE (doador de medula óssea em entidades reconhecidas pelo Ministério da
Saúde, conforme a Lei nº 13.656/2018): atestado ou laudo emitido por médico de entidade reconhecida
pelo Ministério da Saúde, inscrito no Conselho Regional de Medicina, que comprove que o candidato
efetuou a doação de medula óssea, bem como a data da doação.

6.4.8.3 A realização do procedimento constante do subitem 6.4.8.2.1 deste edital ou o envio da
documentação constante do subitem 6.4.8.2.2 deste edital é de responsabilidade exclusiva do candidato.
O Cebraspe não se responsabiliza por qualquer tipo de problema que impeça a chegada dessa
documentação a seu destino, seja de ordem técnica dos computadores, seja decorrente de falhas de
comunicação, bem como por outros fatores que impossibilitem o envio. Esses documentos, que valerão
somente para este concurso, não serão devolvidos nem deles serão fornecidas cópias.
6.4.8.3.1 Somnt srãocits imgns qustjm nsxtnsõs “.png”, “.jpg” “.jpg”. O tmnho
de cada imagem submetida deverá ser de, no máximo, 1 MB.
6.4.8.3.2 Não será deferida a solicitação de isenção do candidato que não enviar a imagem legível da
documentação constante do subitem 6.4.8.2.2 deste edital.
6.4.8.4 O candidato deverá manter aos seus cuidados a documentação constante do subitem 6.4.8.2.2
deste edital. Caso seja solicitada pelo Cebraspe, o candidato deverá enviar a referida documentação por
meio de carta registrada para confirmação da veracidade das informações.
6.4.8.5 A solicitação realizada após o período constante do subitem 6.4.8.2 deste edital será indeferida.
6.4.8.6 Durante o período de que trata o subitem 6.4.8.2 deste edital, o candidato poderá desistir de
solicitar a isenção do pagamento da taxa de inscrição e optar pela impressão do boleto bancário, por meio
dapáginadeacompanhamento,noendereçoeletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23.
6.4.8.7 A veracidade das informações prestadas no requerimento de isenção será de inteira
responsabilidade do candidato, podendo este responder, a qualquer momento, no caso de serem
prestadas informações inverídicas ou de serem utilizados documentos falsos, por crime contra a fé
pública, o que acarreta sua eliminação do concurso. Aplica-se, ainda, o disposto no parágrafo único do
art. 10 do Decreto Federal nº 83.936, de 6 de setembro de 1979.
6.4.8.8 Não será concedida isenção de pagamento de taxa de inscrição ao candidato que:
a) omitir informações e(ou) torná-las inverídicas;
b) fraudar e(ou) falsificar documentação;
c) não observar a forma, o prazo e os horários estabelecidos no subitem 6.4.8.2 deste edital.
6.4.8.9 Não será aceita solicitação de isenção de taxa de inscrição via postal, via requerimento
administrativo, via correio eletrônico, ou, ainda, fora do prazo.
6.4.8.10 Cada solicitação de isenção será analisada e julgada pelo Cebraspe.
6.4.8.10.1 O Cebraspe consultará o órgão gestor do CadÚnico para confirmar a veracidade das
informações prestadas pelo candidato.
6.4.8.11 O candidato deverá verificar se a sua solicitação de isenção de taxa foi deferida no período
estabelecido  no  cronograma  constante  do  Anexo  I  deste  edital,  no  endereço  eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23.
6.4.8.11.1 O candidato com a solicitação de isenção do pagamento da taxa de inscrição indeferida poderá,
no período estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital, no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, verificar os motivos do indeferimento de sua
solicitação e interpor recurso contra o indeferimento por meio do Sistema Eletrônico de Interposição de
Recurso. Após esse período, não serão aceitos pedidos de revisão.
6.4.8.11.2 O Cebraspe não arcará com prejuízos advindos de problemas de ordem técnica dos
computadores, de falhas de comunicação, de congestionamento das linhas de comunicação e de outros
fatores, de responsabilidade do candidato, que impossibilitem a interposição de recurso.
6.4.8.11.3 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.
6.4.8.11.4 Recurso cujo teor desrespeite a banca será preliminarmente indeferido.
6.4.8.11.5 Não será aceito recurso via postal, via requerimento administrativo, via correio eletrônico, fora
do prazo ou em desacordo com este edital.

6.4.8.11.6 No período de interposição de recurso, não haverá possibilidade de envio de documentação
pendente ou complementação desta.
6.4.8.11.7 O candidato deverá verificar se a sua solicitação de isenção de taxa foi deferida, após a análise
dos recursos, a partir da data provável estabelecida no cronograma constante do Anexo I deste edital,
no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23.
6.4.8.12 O candidato cuja solicitação de isenção for indeferida deverá efetuar o pagamento da taxa de
inscrição até a data provável estabelecida no cronograma constante do Anexo I deste edital, sob pena
de ser automaticamente excluído do concurso público.
6.4.9 DOS PROCEDIMENTOS PARA A SOLICITAÇÃO DE ATENDIMENTO ESPECIAL
6.4.9.1 O candidato que necessitar de atendimento especial e(ou) adaptação das provas deverá,
conforme o prazo descrito no subitem 6.4.9.8 deste edital:
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a(s) opção(ões) correspondente(s) aos recursos especiais
necessários; e
b) enviar, via upload, a imagem legível do laudo médico, emitido no máximo 12 meses antes da data de
publicação deste edital. O laudo deve atestar a espécie e o grau ou nível de sua deficiência, doença ou
limitação física, com expressa referência ao código correspondente da CID-10, que justifique o
atendimento especial solicitado, bem como conter a assinatura e o carimbo do médico com o número de
sua inscrição no CRM.
6.4.9.1.1 No caso dos candidatos cuja deficiência se enquadra no § 1º do art. 1º da Lei nº 12.764/2012
(Transtorno do Espectro Autista), a validade do laudo médico é indeterminada, não sendo considerada a
data de emissão.
6.4.9.1.2 Caso os recursos especiais de que o candidato necessite para a realização das provas não estejam
entre aqueles elencados no sistema eletrônico de inscrição, o candidato deverá assinalar o campo
OUTROS dessa lista de opções e, em seguida, proceder de acordo com o subitem 6.4.9.6 deste edital.
6.4.9.1.3 Os recursos especiais solicitados pelo candidato para a realização das provas deverão ser
justificados pelo laudo por ele apresentado:
a) recursos especiais solicitados que não sejam respaldados pelo laudo serão indeferidos;
b) eventuais recursos que sejam citados no laudo do candidato, mas que não sejam por ele solicitados no
sistema eletrônico de inscrição não serão considerados na análise da solicitação de atendimento especial
do candidato.
6.4.9.2 O candidato com deficiência que necessitar de tempo adicional para a realização das provas
deverá, conforme o prazo descrito no subitem 6.4.9.8 deste edital:
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente à solicitação de tempo adicional
para realização das provas;
b) enviar, via upload, a imagem legível de laudo médico, cuja data de emissão seja, no máximo, nos 12
meses anteriores à data de publicação deste edital. O laudo deve conter a assinatura do médico com o
carimbo e o número de sua inscrição no CRM, que ateste a espécie e o grau ou o nível da deficiência, com
expressa referência ao CID-10, bem como a provável causa da deficiência, e parecer que justifique a
necessidade de tempo adicional.
6.4.9.2.1 O laudo médico/parecer deve conter a assinatura e o carimbo do médico com o número de sua
inscrição no CRM, bem como as assinaturas e os carimbos dos demais profissionais especializados com o
número de suas inscrições nos respectivos conselhos fiscalizadores da profissão, conforme a sua
especialidade.
6.4.9.2.2 No caso dos candidatos cuja deficiência se enquadra no § 1º do art. 1º da Lei nº 12.764/2012
(Transtorno do Espectro Autista), a validade do laudo médico/parecer é indeterminada, não sendo
considerada a data de emissão.

6.4.9.2.2.1 O candidato com atendimento especial de tempo adicional deferido para a realização de suas
provas, que não seja considerado deficiente na avaliação biopsicossocial, será eliminado do concurso, por
descumprir o subitem 13.2 deste edital.
6.4.9.3 A candidata que for amparada pela Lei nº 13.872, de 17 de setembro de 2019, e necessitar
amamentar criança de até 6 meses de idade durante a realização das provas deverá, conforme o prazo
descrito no subitem 6.4.9.8 deste edital:
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente à necessidade de amamentar
durante a realização das provas;
b) enviar, via upload, a imagem legível da certidão de nascimento da criança que comprove que criança
terá até 6 meses de idade no dia de realização das provas. Caso a criança ainda não tenha nascido, a
imagem da certidão de nascimento poderá ser substituída por imagem legível do documento emitido pelo
médico obstetra, com o respectivo CRM, que ateste a data provável do nascimento).
6.4.9.3.1 A candidata deverá apresentar, no dia de realização das provas, original ou cópia simples da
certidão de nascimento da criança para comprovar que a criança tem até seis meses de idade no dia de
realização das provas/fases.
6.4.9.3.2 A candidata deverá levar, no dia de realização das provas, um acompanhante adulto que ficará
em sala reservada e será o responsável pela guarda da criança. A candidata que não levar acompanhante
adulto não poderá permanecer com a criança no local de realização das provas.
6.4.9.3.2.1 O Cebraspe não disponibilizará acompanhante para a guarda de criança.
6.4.9.3.2.2 A candidata terá, caso cumpra o disposto nos subitens 6.4.9.3 e 6.4.9.3.1, o direito de proceder
à amamentação a cada intervalo de duas horas, por até 30 minutos. O tempo despendido pela
amamentação será compensado durante a realização da prova em igual período, nos termos do parágrafo
2º do art. 4º da Lei nº 13.872/2019.
6.4.9.3.2.2.1 Caso a candidata utilize mais de uma hora para amamentar, será concedida, no máximo,
uma hora de compensação.
6.4.9.4 O candidato transexual ou travesti que desejar ser tratado pelo nome social, nos termos do
Decreto Federal nº 8.727, de 28 de abril de 2016, durante a realização das provas deverá, conforme o
prazo descrito no subitem 6.4.9.8 deste edital, assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção
correspondente à utilização de nome social durante realização das provas, informando o nome e o
sobrenome pelos quais deseja ser tratado.
6.4.9.4.1 As publicações referentes aos candidatos transexual ou travesti serão realizadas de acordo com
o nome e o gênero constantes no registro civil.
6.4.9.5 O candidato que for amparado pela Lei Federal nº 10.826/2003, e suas alterações, e necessitar
realizar as provas armado deverá, conforme o prazo descrito no subitem 6.4.9.8 deste edital:
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente à necessidade de portar arma
durante realização das provas;
b) enviar, via upload, a imagem legível do Certificado de Registro de Arma de Fogo e da Autorização de
Porte, conforme definidos na referida lei.
6.4.9.5.1 O candidato amparado pela Lei Federal nº 10.826/2003, e suas alterações, que não solicitar o
atendimento especial conforme descrito no subitem 6.4.9.5 deste edital não poderá portar armas no
ambiente de provas, e, caso descumpra o estabelecido neste edital, estará automaticamente eliminado e
não terá classificação alguma no concurso.
6.4.9.5.2 Os candidatos que não forem amparados pela Lei Federal nº 10.826/2003, e suas alterações, não
poderão portar armas no ambiente de provas.
6.4.9.6 O candidato que, por motivo de doença ou por limitação física, necessitar utilizar, durante a
realização das provas, objetos, dispositivos ou próteses cujo uso não esteja expressamente
previsto/permitido neste edital nem relacionado nas opções de recursos especiais necessários elencadas
no sistema eletrônico de inscrição, deverá, conforme o prazo descrito no subitem 6.4.9.8 deste edital:

a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente ao campo OUTROS e, em seguida,
descrever, no espaço destinado para esse fim, no sistema eletrônico de inscrição, os recursos especiais
necessários para a realização da prova;
b) enviar, via upload, a imagem legível do respectivo laudo médico que justifique o atendimento
solicitado.
6.4.9.7 O candidato que necessitar de atendimento diferenciado por motivos religiosos deverá, conforme
o prazo descrito no subitem 6.4.9.8 deste edital:
a) assinalar a opção correspondente na solicitação de inscrição;
b) enviar, via upload, a imagem legível da declaração da congregação religiosa a que pertence, em que
conste seu nome, atestando a sua condição de membro da igreja, com a devida assinatura do líder
religioso.
6.4.9.8 A documentação citada nos subitens 6.4.9.1 a 6.4.9.7 deste edital deverá ser enviada de forma
legível no período de inscrição estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital e
observado o horário de Brasília/DF, via upload, por meio de link específico no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/serpro_23. Após esse período, a solicitação será indeferida, salvo nos casos
de força maior, a critério do Cebraspe, ou decorrente de fatos conhecidos ou ocorridos após o
encerramento do período de inscrição.
6.4.9.8.1 O fornecimento da documentação é de responsabilidade exclusiva do candidato.
6.4.9.8.2 O Cebraspe não se responsabiliza por qualquer tipo de problema que impeça a chegada dessa
documentação a seu destino, seja de ordem técnica dos computadores, seja decorrente de
indisponibilização/falhas de comunicação, bem como outros fatores que impossibilitem o envio. Esses
documentos, que valerão somente para este processo, não serão devolvidos nem deles serão fornecidas
cópias.
6.4.9.8.3 O candidato deverá manter aos seus cuidados a documentação a que se refere os subitens
6.4.9.1 a 6.4.9.7 deste edital. Caso seja solicitado pelo Cebraspe, o candidato deverá enviar a referida
documentação por meio de carta registrada, para a confirmação da veracidade das informações.
6.4.9.9 O candidato que não solicitar atendimento especial no sistema eletrônico de inscrição e não
especificar quais os recursos serão necessários para tal atendimento não terá atendimento especial, ainda
que faça o envio, via upload, da documentação prevista nos subitens 6.4.9.1 a 6.4.9.7 deste edital. Apenas
o envio do laudo médico/documentação não é suficiente para a obtenção do atendimento especial.
6.4.9.10 No caso de solicitação de atendimento especial que envolva a utilização de recursos tecnológicos,
se ocorrer eventual falha desses recursos no dia de aplicação das provas, poderá ser disponibilizado
atendimento alternativo, observadas as condições de viabilidade.
6.4.9.11 A solicitação de atendimento especial, em qualquer caso, será atendida segundo os critérios de
viabilidade e de razoabilidade.
6.4.9.12 O candidato deverá verificar se a sua solicitação de atendimento especial foi deferida no período
estabelecido  no  cronograma  constante  do  Anexo  I  deste  edital,  no  endereço  eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23.
6.4.9.12.1 O candidato com a solicitação de atendimento especial indeferida poderá, no período
estabelecido  no  cronograma  constante  do  Anexo  I  deste  edital,  no  endereço  eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, verificar os motivos do indeferimento e interpor
recurso contra o indeferimento por meio do Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso. Após esse
período, não serão aceitos pedidos de revisão.
6.4.9.12.2 O Cebraspe não arcará com prejuízos advindos de problemas de ordem técnica dos
computadores, de falhas de comunicação, de congestionamento das linhas de comunicação e de outros
fatores, de responsabilidade do candidato, que impossibilitem a interposição de recurso.
6.4.9.12.3 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.

6.4.9.12.4 Recurso cujo teor desrespeite a banca será preliminarmente indeferido.
6.4.9.12.5 Não será aceito recurso via postal, via requerimento administrativo, via correio eletrônico, fora
do prazo ou em desacordo este edital.
6.4.9.12.6 No período de interposição de recurso, não haverá possibilidade de envio de documentação
pendente ou complementação desta.
6.4.9.12.7 O candidato deverá verificar se a sua solicitação de atendimento especial foi deferida, após
análise dos recursos, a partir da data provável estabelecida no cronograma constante do Anexo I deste
edital, no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23.
7 DAS FASES DO CONCURSO
7.1 As fases do concurso estão descritas no quadro a seguir.
PROVA/TIPO
ÁREA DE
CONHECIMENTO
DISCIPLINA
NÚMERO DE
ITENS
CARÁTER
(P
1
) ObjetivaConhecimentos
Básicos
Língua Portuguesa18
Eliminatório
e
classificatório
Língua Inglesa12
Noções de estatística /
probabilidade
5
Raciocínio Lógico10
Legislação acerca de
privacidade e proteção
de dados pessoais
5
(P
2
) ObjetivaConhecimentos
Específicos
-70
(P
3
) Conhecimentos
aplicados
---
8 DAS PROVAS OBJETIVAS
8.1 As provas objetivas terão a duração de 3 horas e 30 minutos e serão aplicadas na data provável
estabelecida no cronograma constante do Anexo I deste edital, no turno da tarde.
8.2 Na data provável estabelecida no cronograma constante do Anexo I deste edital, será publicado no
Diário   Oficial   da   União   e   divulgado   na   internet,   no   endereçoeletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, edital que informará a disponibilização da consulta
aos locais e aos horários de realização das provas.
8.2.1   O   candidato   deverá,   obrigatoriamente,   acessar   o   endereço   eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23 para verificar seu local de provas, por meio de busca
individual, devendo, para tanto, informar os dados solicitados.
8.2.2 O candidato somente poderá realizar as provas no local designado pelo Cebraspe.
8.2.3 Serão de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de realização
das provas e o comparecimento no horário determinado.
8.2.4 O Cebraspe poderá enviar, como complemento às informações citadas no subitem 8.2 deste edital,
comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail, sendo de sua exclusiva responsabilidade a
manutenção/atualização de seu correio eletrônico, o que não o desobriga do dever de observar o disposto
no subitem 8.2 deste edital.
8.3 As provas objetivas, de caráter eliminatório e classificatório, valerão 120,00 pontos e abrangerão os
objetos de avaliação constantes do item 14 deste edital.
8.4 Cada prova objetiva será constituída de itens para julgamento, agrupados por comandos que deverão
ser respeitados. O julgamento de cada item será CERTO ou ERRADO, de acordo com o(s) comando(s) a
que se refere o item. Haverá, na folha de respostas, para cada item, dois campos de marcação: o campo
designado com o código C, que deverá ser preenchido pelo candidato caso julgue o item CERTO, e o campo
designado com o código E, que deverá ser preenchido pelo candidato caso julgue o item ERRADO.

8.5 Para que possa obter pontuação no item, o candidato deverá marcar um, e somente um, dos dois
campos da folha de respostas.
8.6 O candidato deverá transcrever as respostas das provas objetivas para a folha de respostas, que será
o único documento válido para a correção das provas. O preenchimento da folha de respostas será de
inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as instruções
específicas contidas neste edital e na folha de respostas. Em hipótese alguma haverá substituição da folha
de respostas por motivo de erro do candidato.
8.7 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos do preenchimento indevido da
folha de respostas. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em desacordo com este
edital ou com a folha de respostas, tais como marcação rasurada ou emendada ou campo de marcação
não preenchido integralmente.
8.8 O candidato não poderá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de modo algum, danificar a sua
folha de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização do seu
processamento eletrônico.
8.9 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial de seu nome, do seu
número de inscrição e do número de seu documento de identidade.
8.10 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam feitas por outras pessoas, salvo
em  caso  de  candidato  a  quem  tenha  sido  deferido  atendimento  especial  para  auxíliono
preenchimento/auxílio na leitura. Nesse caso, o candidato será acompanhado pelo aplicador
especializado do Cebraspe devidamente treinado e as respostas fornecidas serão gravadas em áudio.
8.11 Serão anuladas as provas objetivas do candidato que não devolver a sua folha de respostas.
8.12 O Cebraspe disponibilizará o link de consulta da imagem da folha de respostas dos candidatos que
realizaram as provas objetivas, exceto a dos candidatos cujas provas tiverem sido anuladas na forma do
subitem 8.11 e dos que tiverem sido eliminados na forma dos subitens 13.22 e 13.24 deste edital, no
endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, em até cinco dias úteis a partir
da data de divulgação do resultado final nas provas objetivas. A consulta à referida imagem ficará
disponível por até 60 dias corridos da data de publicação do resultado final no concurso público.
8.12.1 Após o prazo determinado no subitem 8.12 deste edital, não serão aceitos pedidos de
disponibilização da imagem da folha de respostas.
8.13 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROVAS OBJETIVAS
8.13.1 As provas objetivas de todos os candidatos serão corrigidas por meio de processamento eletrônico
das folhas de respostas.
8.13.2 A nota em cada item das provas objetivas, feita com base nas marcações da folha de respostas,
será igual a: 1,00 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância com o gabarito oficial
definitivo das provas; 1,00 ponto negativo, caso a resposta do candidato esteja em discordância com o
gabarito oficial definitivo das provas; 0,00, caso não haja marcação ou haja marcação dupla (C e E).
8.13.3 A nota em cada prova objetiva será igual à soma das notas obtidas em todos os itens que a
compõem.
8.13.4 Será reprovado nas provas objetivas e eliminado do concurso público o candidato que se enquadrar
em pelo menos um dos itens a seguir:
a) obtiver nota inferior a 5,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos P
1
;
b) obtiver nota inferior a 14,00 pontos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos P
2
.
8.13.4.1 O candidato eliminado na forma do subitem 8.13.4 deste edital não terá classificação alguma no
concurso público.
8.13.5 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 8.13.4 serão ordenados de acordo com os
valores decrescentes da nota final nas provas objetivas, que será a soma das notas obtidas nas provas
objetivas P
1
e P
2,
e listados, no edital de resultado final nas provas objetivas, em ordem alfabética.
8.14 DOS GABARITOS OFICIAIS PRELIMINARES DAS PROVAS OBJETIVAS

8.14.1 Os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas serão divulgados na internet, no endereço
eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, a partir das 19 horas da data provável
estabelecida no cronograma constante do Anexo I deste edital.
8.14.2 O candidato que desejar interpor recursos contra os gabaritos oficiais preliminares das provas
objetivas disporá do período provável estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital
para fazê-lo, ininterruptamente.
8.14.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das provas objetivas, o candidato deverá
utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, disponível no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, e seguir as instruções ali contidas.
8.14.3.1 O candidato poderá, ainda, no período de que trata o subitem 8.14.2 deste edital, apresentar
razões para a manutenção do gabarito, por meio do Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso,
disponível no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, e seguir as
instruções ali contidas.
8.14.4 Todos os recursos serão analisados, e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23. Não serão
encaminhadas respostas individuais aos candidatos.
8.14.5 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
intempestivo será preliminarmente indeferido.
8.14.6 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que
identifique seu autor, sob pena de ser preliminarmente indeferido.
8.14.7 O deferimento de recurso contra item de prova objetiva gera duas situações distintas: a anulação
do item ou a alteração de seu gabarito. A anulação de item se dá quando o seu julgamento resta
impossibilitado, o que ocorre nas seguintes situações, entre outras: o assunto abordado no item foge ao
escopo dos objetos de avaliação estabelecidos em edital; há possibilidade de dupla interpretação; há erro
de digitação que prejudica o julgamento do item; há contradição entre duas referências bibliográficas
válidas. Já a alteração de gabarito pode decorrer de erro material na divulgação ou de apresentação de
argumentação consistente que leve a banca a reconsiderar a resposta originalmente proposta para o item.
8.14.7.1 Se do exame de recursos resultar a anulação de item integrante de prova, a pontuação
correspondente a esse item será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
8.14.7.2 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de item integrante
de prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido.
8.14.8 Não será aceito recurso via postal, via requerimento administrativo, via correio eletrônico ou,
ainda, fora do prazo.
8.14.9 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso contra o gabarito
oficial definitivo.
8.14.10 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos.
8.15 O edital de resultado final nas provas objetivas e de convocação para a prova de conhecimentos
aplicados será publicado no Diário Oficial da União, e divulgado na internet, no endereço eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, na data provável na data provável estabelecida no
cronograma constante do Anexo I deste edital.
9 DA PROVA DE CONHECIMENTOS APLICADOS
9.1 Para cada sistema de concorrência, a convocação para a prova de conhecimentos aplicados será de
acordo com os seguintes critérios:
a) ampla concorrência: serão convocados para a prova de conhecimentos aplicados os 2.160 candidatos
mais bem classificados nas provas objetivas, respeitados os empates na última posição;
b) candidatos que se declararam pessoas com deficiência: serão convocados para a prova de
conhecimentos aplicados os 720 candidatos mais bem classificados nas provas objetivas, respeitados os
empates na última posição;

c) candidatos que se autodeclararam negros: serão convocados para a prova de conhecimentos aplicados
os 720 candidatos mais bem classificados nas provas objetivas, respeitados os empates na última posição;
9.1.1 Caso o número de candidatos que tenham se declarado pessoas com deficiência ou se autodeclarado
negros aprovados nas provas objetivas seja inferior ao quantitativo estabelecido no subitem 9.1 deste
edital, serão convocados para a prova de conhecimentos aplicados os candidatos da ampla concorrência
posicionados nas provas objetivas até o limite de correções estabelecido no referido subitem, respeitados
os empates na última colocação.
9.1.2 O candidato que não for convocado para a prova de conhecimentos aplicados na forma do subitem
9.1.1 deste edital estará automaticamente eliminado e não terá classificação alguma no concurso.
9.1.3 O edital de resultado final nas provas objetivas e de convocação para a prova de conhecimentos
aplicados listará apenas os candidatos não eliminados, conforme subitens 9.1 e 9.1.1 deste edital.
9.2 A prova de conhecimentos aplicados tem como objetivo aferir a habilidade do candidato quanto à
prática de desenvolvimento de sistemas de computação, incluindo a análise de requisitos, programação
do código-fonte — que envolve, no mínimo, conhecimentos acerca de lógica de programação —, e
construção de algoritmo com ou sem acesso a banco de dados.
9.3 A prova de conhecimentos aplicados abrangerá, por meio da avaliação do resultado, a execução de
tarefas esperadas para o cargo, como, por exemplo: análise e desenvolvimento de sistemas,
conhecimentos sobre computação, programação de sistemas, desenvolvimento de algoritmos e
manipulação de banco de dados.
9.4 A prova de conhecimentos aplicados avaliará, dentre outros, o conhecimento da linguagem de
programação utilizada no desenvolvimento da solução, incluindo sintaxe e boas práticas de
desenvolvimento como, por exemplo, Clean Code (conjunto de boas práticas na escrita de software que
o candidato pode aplicar para obter uma maior legibilidade e manutenibilidade do seu código).
9.5 A prova de conhecimentos aplicados avaliará, a partir da execução do código-fonte entregue pelo
candidato, o resultado efetivo esperado, de acordo com os requisitos apresentados no enunciado da
questão.
9.6 O candidato deverá estar apto a realizar as seguintes ações na mesma prova, podendo ser questões
distintas, contendo apenas uma dessas solicitações, ou mesmo todas elas em uma mesma questão:
a) desenvolver um programa a partir de uma especificação, com ou sem acesso a banco de dados;
b) desenvolver um programa que apresente os dados solicitados e(ou) calculados, a partir de entrada de
dados;
c) desenvolver um programa que execute uma ou mais rotinas a partir de uma especificação de software;
d) encontrar erros no código-fonte em uma solução de software previamente disponibilizada e solucioná-
los, detalhando cada erro encontrado e apresentando para cada erro a(s) solução(ções) necessária(s);
e) refatorar um código-fonte disponibilizado com objetivo de melhorá-lo sem que haja mudança na sua
funcionalidade;
f) elaborar o teste unitário de um código-fonte disponibilizado.
9.7 Na prova de conhecimentos aplicados serão avaliados, no mínimo:
a) sintaxe do código-fonte;
b) avaliação do resultado (saída do software);
c) correta execução do software a partir dos requisitos descritos, incluindo, dados de entrada e resultado
esperado.
9.8 A(s) linguagem(ns) de programação a ser(em) utilizada(s) será(ão) informada(s) ao candidato no
momento da prova de conhecimentos aplicados, sendo linguagem(ns) padrão(ões) de mercado como, por
exemplo: Java, Python ou Javascript e suas respectivas versões vigentes.
9.9 A prova de conhecimentos aplicados, de caráter eliminatório e classificatório, valerá 100,00 pontos.
9.9.1 Será eliminado e não terá classificação alguma no concurso o candidato que obtiver pontuação igual
a 0,00 na prova de conhecimentos aplicados.

9.10 Para a execução da prova de conhecimentos aplicados será disponibilizado ao candidato um
computador de uso individual sem acesso à Internet ou a dispositivos como pendrive, CD ou DVD,
contendo os requisitos para o desenvolvimento da solução na(s) linguagem(ns) específica(s).
9.11 O tempo total para a execução da prova será de até 2 horas e 30 minutos, incluindo nesse tempo o
necessário para submissão/entrega do código no repositório definido pelo Cebraspe.
9.12 Além da gravação, poderá ser exigida do candidato a impressão do código-fonte e(ou) do resultado
apresentado pelo software, que será realizada por intermédio de colaborador do Cebraspe.
9.13 Para execução da prova, o candidato deverá seguir as instruções ali contidas, de acordo com as
orientações do examinador.
9.14 No caso de haver problemas no computador, a prova será copiada para outro computador e o tempo
gasto nessa operação será compensado, sem que haja prejuízo ao tempo total especificado para a
realização da prova.
9.15 Durante a execução da prova de conhecimentos aplicados, não será permitida a utilização de
nenhum dispositivo eletrônico, além do computador disponível para a realização da prova.
9.16 O candidato e inteiramente responsável pelo manuseio do computador em relação ao
desenvolvimento do código-fonte, compilação, se necessário do código, e submissão desse para o
repositório definido pelo Cebraspe.
9.17 Para a resolução da avaliação, o candidato somente pode utilizar o software disponível no
computador ou utilizar as folhas de respostas disponíveis.
9.18 Não será permitida qualquer espécie de consulta na internet ou a qualquer equipamento eletrônico.
9.19 Não será permitida qualquer espécie de consulta a qualquer material com exceção dos dados
contidos no enunciado na prova de conhecimentos aplicados
9.20 Os candidatos não poderão comunicar-se com os demais candidatos, sob pena de exclusão do
concurso.
9.21 Caso seja requerido, o candidato deverá, ao final da prova, aguardar orientação do examinador para
a(s) impressão(ões) solicitada(s).
9.22 O caderno de prova devera ser devolvido ao término da prova, juntamente com a impressão do
código-fonte (caso seja requerida), bem como do resultado do software (caso seja requerido),
devidamente assinado(s) e numerado(s).
9.23 Após o término da prova de conhecimentos aplicados, o candidato irá salvá-la em um repositório
disponibilizado pelo Cebraspe e(ou) será encaminhado de acordo com as instruções dadas no momento
da prova.
9.24 Caso o candidato não execute a prova, deverá assinar um termo em que constará essa informação.
9.25 O candidato que desejar interpor recursos contra o resultado provisório na prova de conhecimentos
aplicados deverá observar os procedimentos disciplinados no respectivo edital de resultado provisório.
9.26 Demais informações a respeito da prova de conhecimentos aplicados constará do edital de
convocação para essa fase.
10 DA NOTA FINAL E DA CLASSIFICAÇÃO FINAL NO CONCURSO
10.1 A nota final no concurso (NFC) será calculada de acordo com a seguinte fórmula:
NFC = N1 + (2 x N2) + N3
em que:
a) N1 = nota final obtida na prova objetiva P
1
;
b) N2 = nota final obtida na prova objetiva P
2
c) N3 = nota final obtida na prova de conhecimentos aplicados P
3
.
10.2 Após o cálculo da nota final no concurso e aplicados os critérios de desempate constantes do item
11 deste edital, os candidatos serão listados em ordem de classificação, de acordo com os valores
decrescentes das notas finais no concurso.

10.3 O candidato que for considerado pessoa com deficiência, se não eliminado no concurso e após a
avaliação biopsicossocial, terá seu nome e a respectiva pontuação publicados em lista única de
classificação geral.
10.4 O candidato que for considerado negro no procedimento de heteroidentificação e que for aprovado
no concurso terá seu nome publicado em lista à parte e figurará também na lista de classificação geral.
10.5 O edital de resultado final no concurso público contemplará a relação dos candidatos aprovados,
ordenados por classificação, dentro dos quantitativos previstos no quadro a seguir.
Ampla concorrênciaCandidatos com deficiênciaCandidatos negros
1.800600600
10.5.1 Caso não haja candidato com deficiência ou candidato negro aprovado até a classificação
estipulada no quadro do subitem 10.5 deste edital, serão contemplados os candidatos da listagem geral
em número correspondente, observada rigorosamente a ordem de classificação e o limite de candidatos
definido no quadro.
10.6 Os candidatos não classificados no número máximo de aprovados de que tratam os subitens 10.5 e
10.5.1 deste edital, ainda que tenham atingido nota mínima para a aprovação, estarão automaticamente
reprovados no concurso público.
10.7 Nenhum dos candidatos empatados na última classificação de aprovados será considerado
reprovado.
10.8 Todos os resultados citados neste edital serão expressos até a segunda casa decimal, arredondando-
se para o número imediatamente superior se o algarismo da terceira casa decimal for igual ou superior a
cinco.
11 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE
11.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:
a) tiver idade igual ou superior a 60 anos, até o último dia de inscrição neste concurso, conforme o art.
27, parágrafo único, da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso);
b) obtiver maior nota na prova de Conhecimentos Aplicados P
3
;
c) obtiver a maior nota na prova objetiva de Conhecimentos Específicos P
2
;
d) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Específicos P
2
;
e) obtiver o maior número de acertos na prova objetiva de Conhecimentos Básicos P
1
;
f) tiver maior idade entre aqueles que tiverem idade menor que 60 anos;
g) tiver exercido a função de jurado (conforme o art. 440 do Código de Processo Penal).
11.2 Os candidatos que sguirmmptdosteplicção dlín “f” do subitm 11.1 dstditl
serão convocados, antes do resultado final no concurso, para a apresentação da imagem legível da
certidão de nascimento para verificação do horário do nascimento para fins de desempate.
11.2.1 Para os candidatos convocados para apresentação da certidão de nascimento que não
apresentarem a imagem legível da certidão de nascimento, será considerada como hora de nascimento
23 horas 59 minutos e 59 segundos.
11.3 Os candidatos a que s rfrlín “g” do subitm 11.1 dstditl srão convocdos,nts do
resultado final do concurso, para a entrega da documentação que comprovará o exercício da função de
jurado.
11.3.1 Para fins de comprovação da função citada no subitem 11.3 deste edital, serão aceitas certidões,
declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório)
emitidos pelos Tribunais de Justiça Estaduais e Regionais Federais do País, relativos ao exercício da função
de jurado, nos termos do art. 440 do CPP, alterado pela Lei nº 11.689/2008.
12 DA CONTRATAÇÃO
12.1 Os candidatos aprovados dentro do número de vagas serão convocados para contratação durante o
prazo de validade do concurso, observada a sua classificação final.

12.2 No ato convocatório constarão todas as informações/documentações/prazos necessários para a
admissão.
13 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
13.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas para o concurso público contidas nos
comunicados, neste edital e em outros a serem publicados.
13.2 Todos os candidatos concorrerão em igualdade de condições, excetuados os casos específicos
previstos na legislação vigente para o atendimento especializado para a realização das provas.
13.3 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
comunicados referentes a este concurso público publicados no Diário Oficial da União e(ou) divulgados
na internet, no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23.
13.3.1 Caso ocorram problemas de ordem técnica e(ou) operacional nos links referentes ao concurso,
causados pelo Cebraspe, que comprometam as funcionalidades sistêmicas ou gerem a indisponibilidade
de serviços, os prazos de acesso a esses links serão automaticamente prorrogados, no mínimo, pelo
tempo que durar a indisponibilidade ou que ficar comprometida a funcionalidade. A prorrogação poderá
ser feita sem alteração das condições deste edital.
13.3.2 As informações a respeito de notas e classificações poderão ser acessadas por meio dos editais de
resultados. Não serão fornecidas informações que já constem dos editais ou fora dos prazos previstos
nesses editais.
13.4 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento
ao Candidato do Cebraspe, localizada Quadra 01, Lotes 1115 a 1145 – SAAN, Edifício Cebraspe, Brasília/DF,
por  meio  do  telefone  (61)  3448-0100,  ou  via  internet,no  endereço  eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23, ressalvado o disposto no subitem 13.6 deste edital, e
por meio do endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br.
13.5 O candidato que desejar relatar ao Cebraspe fatos ocorridos durante a realização do concurso deverá
fazê-lo junto à Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, postando correspondência para a Caixa
Postal  4488,  CEP  70842-970,  Brasília/DF,  ou  enviando  e-mail  para  o  endereço  eletrônico
sac@cebraspe.org.br.
13.6 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de realização das
provas. O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na
forma do subitem 13.3 deste edital.
13.6.1 Não serão fornecidos a terceiros informações e documentos pessoais de candidatos, em atenção
ao disposto no art. 31 da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.
13.7 O candidato poderá protocolar requerimento relativo ao concurso, a qualquer tempo, por meio de
correspondência ou e-mail instruído com cópia do documento de identidade e do CPF. O requerimento
poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento de formulário próprio, à disposição do candidato
na Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, no horário das 8 horas e 30 minutos às 18 horas e
30 minutos, ininterruptamente, exceto sábados, domingos e feriados, observado o subitem 13.5 deste
edital.
13.8 O candidato que desejar corrigir o nome fornecido durante o processo de inscrição deverá entregar
requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais das 8 horas e 30 minutos às 18 horas e 30
minutos (exceto sábados, domingos e feriados), pessoalmente ou por terceiro, na Central de Atendimento
ao Candidato do Cebraspe, Quadra 01, Lotes 1115 a 1145 – SAAN, Edifício Cebraspe, Brasília/DF, ou enviá-
lo, via SEDEX ou carta registrada com aviso de recebimento, para a Central de Atendimento ao Candidato
do Cebraspe – SERPRO 2023 (Solicitação de alteração de dados cadastrais) – Caixa Postal 4488, CEP 70842-
970, Brasília/DF, ou via e-mail, para o endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br, acompanhado de cópia
dos documentos que contenham os dados corretos e cópia da sentença homologatória de retificação do
registro civil.

13.8.1 O candidato que solicitar a alteração de nome, nos termos do subitem 13.8 deste edital, terá o seu
nome atualizado na base de dados do Cebraspe para os eventos com inscrições abertas e para os futuros
eventos.
13.9 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência
mínima de uma hora do horário fixado para seu início, munido somente de caneta esferográfica de tinta
preta fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de
pagamento da taxa de inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de lápis,
lapiseira/grafite, marca-texto e(ou) borracha durante a realização das provas.
13.9.1 O candidato que desejar obter comprovante de comparecimento às provas deste certame deverá
solicitá-lo no momento de realização das provas.
13.10 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros
Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos
etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público
que, por lei federal, valham como identidade; carteiras de trabalho; carteiras de identidade do
trabalhador; carteiras nacionais de habilitação (somente o modelo com foto), documentos digitais com
foto e assinatura (CNH digital e RG digital) apresentados nos respectivos aplicativos oficiais.
13.10.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento; CPF; títulos
eleitorais; carteiras de estudante; carteiras funcionais sem valor de identidade; documentos vencidos,
documentos ilegíveis, não identificáveis e(ou) danificados, cópia do documento de identidade, ainda que
autenticada ou protocolo do documento de identidade; ou documentos digitais não citados no subitem
13.10 deste edital e(ou) apresentados fora de seus aplicativos oficiais ou que não contenham foto e
assinatura.
13.11 O candidato que, por ocasião da realização das provas, não apresentar o documento de identidade
original, na forma definida no subitem 13.10 deste edital, não poderá realizá-las e será automaticamente
eliminado do concurso público.
13.12 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento
de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá entregar à equipe de aplicação
documento (original ou cópia simples) que ateste o registro da ocorrência em órgão policial expedido, no
máximo, 90 dias antes da data de realização das provas, ocasião em que será submetido à identificação
especial, que compreende coleta de dados e de assinaturas em formulário próprio. O documento de
registro da ocorrência será retido pela equipe de aplicação.
13.12.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
13.12.2 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, o Cebraspe poderá proceder
à coleta de dado biométrico de todos os candidatos no dia de realização das provas.
13.13 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital ou
em comunicado.
13.14 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado
para seu início.
13.15 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no
mínimo, uma hora após o início das provas.
13.15.1 A inobservância do subitem 13.15 deste edital acarretará a não correção das provas e,
consequentemente, a eliminação do candidato do concurso público.
13.16 O Cebraspe manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de acompanhamento
pelos candidatos.
13.17 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma.

13.18 O candidato somente poderá retirar-se da sala de provas levando o caderno de provas no decurso
dos últimos 15 minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.
13.19 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em
razão do afastamento de candidato da sala de provas, salvo o disposto no subitem 6.4.9.3.2.2 deste edital.
13.20 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento ao local de
realização das provas nos dias e horários determinados implicará a eliminação automática do candidato
do concurso.
13.21 Não serão permitidas, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e a
utilização de máquinas calculadoras ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou
qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e(ou) legislação.
13.22 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido
portando:
a) aparelhos eletrônicos, tais como wearable tech, máquinas calculadoras, agendas eletrônicas e(ou)
similares, telefones celulares, smartphones, tablets, ipods®, gravadores, pen drive, mp3 player e(ou)
similar, relógio de qualquer espécie, alarmes, chaves com alarme ou com qualquer outro componente
eletrônico, fones de ouvido e(ou) qualquer transmissor, gravador e(ou) receptor de dados, imagens,
vídeos e mensagens etc.;
b) óculos escuros, protetor auricular, lápis, lapiseira/grafite, marca-texto e(ou) borracha;
c) quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc.;
d) qualquer recipiente ou embalagem que não seja fabricado com material transparente, tais como
garrafa de água, suco, refrigerante e embalagem de alimentos (biscoitos, barras de cereais, chocolate,
balas etc.).
13.22.1 No ambiente de provas, ou seja, nas dependências físicas em que serão realizadas as provas, não
será permitido o uso pelo candidato de quaisquer objetos relacionados no subitem 13.22 deste edital.
13.22.1.1 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas, à exceção
dos casos previstos na Lei Federal nº 10.826/2003, e suas alterações. O candidato que estiver armado e
for amparado pela citada lei deverá solicitar atendimento especial no ato da inscrição, conforme subitem
6.4.9.5 deste edital.
13.22.2 Sob pena de ser eliminado do concurso, antes de entrar na sala de provas, o candidato deverá
guardar, em embalagem porta-objetos fornecida pela equipe de aplicação, obrigatoriamente desligados,
telefone celular e qualquer outro equipamento eletrônico relacionado no subitem 13.22 deste edital.
13.22.2.1 Durante toda a permanência do candidato na sala de provas, o seu telefone celular, assim como
qualquer equipamento eletrônico, deve permanecer obrigatoriamente desligado e acondicionado na
embalagem porta-objetos lacrada, com todos os aplicativos, funções e sistemas desativados e
desligados, incluindo alarmes. O candidato será eliminado do concurso caso o seu telefone celular ou
qualquer equipamento eletrônico entre em funcionamento, mesmo sem a sua interferência direta,
durante a realização das provas.
13.22.2.2 A embalagem porta-objetos devidamente lacrada e identificada pelo candidato deverá ser
mantida embaixo da carteira até o término das suas provas. A embalagem porta-objetos somente poderá
ser deslacrada fora do ambiente de provas.
13.22.3 O Cebraspe recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem 13.22
deste edital no dia de realização das provas.
13.22.4 O Cebraspe não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
13.22.5 O Cebraspe não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas nem por danos a eles causados.
13.23 No dia de realização das provas, o Cebraspe poderá submeter os candidatos ao sistema de detecção
de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de verificar se o
candidato está portando material não permitido.

13.24 Será automaticamente eliminado do concurso público, em decorrência da anulação de suas provas,
o candidato que durante a realização das provas:
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que
não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato;
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos ou outros objetos, tais como os listados no subitem
13.22 deste edital;
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as
autoridades presentes ou com os demais candidatos;
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer
outro meio que não os permitidos;
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas;
i) descumprir as instruções contidas em editais, no caderno de provas ou na folha de respostas;
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, comportando-se indevidamente;
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter a própria aprovação ou a aprovação
de terceiros em qualquer etapa do concurso público;
l) não permitir a coleta de sua assinatura;
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente;
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma sem o devido deferimento de atendimento especial,
conforme previsto no subitem 6.4.9.5 deste edital;
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal;
q) deixar de transcrever ou recusar-se a transcrever, para posterior exame grafológico, a frase contida no
material de prova que lhe for entregue;
r) registrar, em local não apropriado de qualquer documento avaliativo, qualquer palavra ou marca que
o identifique;
s) não permitir a coleta de dado biométrico;
t) descumprir as medidas de proteção em razão da pandemia do novo coronavírus a serem
oportunamente divulgadas.
13.25 Nos casos de eventual falta de prova/material personalizado de aplicação de provas, o Cebraspe
tem a prerrogativa para entregar ao candidato prova/material substitutivo.
13.26 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação
das provas ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao conteúdo das provas ou aos
critérios de avaliação e de classificação.
13.27 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
investigação policial, que o candidato se utilizou de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será
automaticamente eliminado do concurso público.
13.28 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas constituirá tentativa de fraude e
implicará a eliminação do candidato do concurso.
13.29 Serão divulgadas oportunamente as informações a respeito das medidas de proteção que serão
adotadas no dia de realização das provas, em razão da pandemia do novo coronavírus.
13.30 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após dois anos, contados a partir da data de
publicação da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período.
13.31 O candidato deverá manter atualizados seus dados pessoais e seu endereço perante o Cebraspe
enquanto estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de
Atendimento ao Candidato do Cebraspe, na forma dos subitens 13.7 ou 13.8 deste edital, conforme o

caso, e perante o SERPRO, após a homologação do resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva
responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seus dados pessoais e de seu
endereço.
13.32 As despesas relativas à participação em todas as fases do concurso e à apresentação para os exames
da avaliação biopsicossocial dos candidatos que se declararem com deficiência e para os exames pré-
admissionais correrão às expensas do próprio candidato.
13.33 As alterações de legislação com entrada em vigor até a data de publicação deste edital serão objeto
de avaliação, ainda que não contempladas nos objetos de avaliação constantes do item 14 deste edital.
13.34 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listadas nos
objetos de avaliação constantes do item 14 deste edital.
13.34.1 As jurisprudências pacificadas dos tribunais superiores poderão ser consideradas para fins de
elaboração de itens desde que publicadas até 30 dias antes da data de realização das provas.
13.35 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital.
13.36 Os casos omissos serão resolvidos pelo Cebraspe e pelo SERPRO.
14 DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO (HABILIDADES E CONHECIMENTOS)
14.1 HABILIDADES
14.1.1 Os itens das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado,
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade
de raciocínio.
14.1.2 Cada item das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação.
14.2 CONHECIMENTOS
14.2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir.
14.2.1.1 CONHECIMENTOS BÁSICOS
LÍNGUA PORTUGUESA: 1 Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. 2 Reconhecimento
de tipos e gêneros textuais. 3 Domínio da ortografia oficial. 4 Domínio dos mecanismos de coesão textual.
4.1 Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros
elementos de sequenciação textual. 4.2 Emprego de tempos e modos verbais. 5 Domínio da estrutura
morfossintática do período. 5.1 Emprego das classes de palavras. 5.2 Relações de coordenação entre
orações e entre termos da oração. 5.3 Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração.
5.4 Emprego dos sinais de pontuação. 5.5 Concordância verbal e nominal. 5.6 Regência verbal e nominal.
5.7 Emprego do sinal indicativo de crase. 5.8 Colocação dos pronomes átonos. 6 Reescrita de frases e
parágrafos do texto. 6.1 Significação das palavras. 6.2 Substituição de palavras ou de trechos de texto. 6.3
Reorganização da estrutura de orações e de períodos do texto. 6.4 Reescrita de textos de diferentes
gêneros e níveis de formalidade.
LÍNGUA INGLESA: 1 Compreensão de textos variados: domínio do vocabulário e da estrutura da língua,
ideias principais e secundárias, explícitas e implícitas, relações intratextuais e intertextuais. 2 Itens
gramaticais relevantes para compreensão de conteúdos semânticos. 3 Conhecimento e uso das formas
contemporâneas da linguagem inglesa.
NOÇÕES DE ESTATÍSTICA/PROBABILIDADE: 1 Estatística descritiva. 2 Distribuição de probabilidade:
discreta. 3. Compreensão e representação de dados apresentados em gráficos e tabelas. 4 Medidas de
tendência central (média, mediana, moda, medidas de posição, mínimo e máximo) e de dispersão
(amplitude, amplitude interquartil, variância, desvio padrão e coeficiente de variação). 5 Variáveis
aleatórias e distribuição de probabilidade. 6 Teorema de Bayes. 7 Probabilidade condicional. 8 População
e amostra. 9 Variância e covariância. 10 Correlação linear simples. 11 Distribuição binomial e distribuição
normal. 12 Noções de amostragem e inferência estatística.
RACIOCÍNIO LÓGICO: 1 Estruturas lógicas. Conectivos, tautologia e contradições, implicações e
equivalências, afirmações e negações, argumento, silogismo, validade de argumento. Lógica sentencial

(ou proposicional). Proposições simples e compostas. 2 Lógica de argumentação: analogia, inferências,
deduções e conclusões. 3 Compreensão do processo lógico que, a partir de um conjunto de hipóteses,
conduz, de forma válida, a conclusões determinadas. 4 Raciocínio lógico envolvendo problemas
aritméticos, geométricos e matriciais.
LEGISLAÇÃO ACERCA DE PRIVACIDADE E PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS: 1 Lei nº 13.709/2018 (Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais – LGPD): Capítulos I, II, III, IV, VII, VIII e IX. 2 Lei nº 12.527/2011 (Lei
de Acesso à Informação): Capítulos I, II, III, IV e V. 3 Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet): Capítulos
II e III, Seções I e II. 4 Decreto nº 9.637/2018 (Política Nacional de Segurança da Informação): Capítulo II.
5 Lei nº 12.737/2012 (Lei de Delitos Informáticos): art. 2º. 6 Lei nº 8.078/1990: Capítulo V, Seção VI, e
arts. 71 e 72.
14.2.1.2 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO: 1 ISO 27000 – Confiabilidade, integridade e disponibilidade. 2
Mecanismos de segurança. 2.1 Criptografia. 2.2 Assinatura digital. 2.3 Garantia de integridade. 2.4
Controle de acesso. 2.5 Certificação digital, ICP-Brasil. 3 Gerência de riscos. 3.1 Ameaça, vulnerabilidade
e impacto. 4 Políticas de segurança. 4.1 NBR ISO/IEC 27002:2005. 4.2 NBR ISO/IEC 27001:2013. 4.3 NBR
ISO/IEC 15408. 4.4 Políticas de senhas. 5 Autenticação de dois fatores (MFA). 6 OAuth 2, JWT, SSO, Open
ID Connect e SAML. 7 OWASP Top 10 <https://owasp.org/www-project-topten/>.
PROCESSOS DE DESENVOLVIMENTO E SUSTENTAÇÃO DE SOFTWARE: 1 Gerenciamento de Produtos de
Software. 1.1 Gerenciamento de produtos com métodos ágeis: Scrum, Kanban, XP, Lean. 2 Gerenciamento
de serviços (ITIL V4).
TECNOLOGIA: 1 Banco de dados. 1.1 Arquitetura de banco de dados: relacional (PostgreSQL, Oracle,
SqlServer), não relacional (orientado a documento, chave-valor, grafo, colunar, time series). 1.2
Modelagem de banco de dados: físico, lógico e conceitual. 1.3 Álgebra relacional, SQL/ANSI e linguagens
procedurais embarcadas. 1.4 Gestão de banco de dados. 1.4.1 Controle de acesso, usuário, cálculo
volumétrico, replicação, cluster, particionamento e esquemas. 2 Servidores web e de aplicação. 2.1
Wildfly, IIS, Apache, Nginx. 3 Linguagens de programação. 3.1 Java, JavaScript, TypeScript, Python, PHP,
C# e Go. 4 Tecnologias e práticas frontend web: HTML, CSS, Ajax, frameworks (Bootstrap, Angular, VueJS
e React). 4.1 Padrões de frontend. 4.1.1 SPA e PWA. 4.2 Design de interface e de experiência do usuário,
responsividade, usabilidade e acessibilidade, prototipação, testes A/B. 5. Tecnologias backend. 5.1
Frameworks: Hibernate, .NET Core, Quarkus, SpringBoot, Flask, Django, NodeJS, Express e NestJS. 5.2
Especificações: JEE (JPA, EJB, JSF, JMS e JTA), JVM. 6 Tecnologia de desenvolvimento móvel: Android
(Kotlin), IOS (Swift), Flutter, ReactNative, Ionic, Xamarin e Banco de Dados SQLite. 7 Ferramentas de
gestão de configuração: versionamento (Git e GitLab), CI/CD (GitLab CI). 8 Protocolos HTTPS, SSL/TLS,
HTTP/2, gRPC e WebSockets. 9 Ferramentas de integração assíncrona. 9.1 Protocolos AMQP e MQTT. 9.2
Ferramentas Kafka, NATS Streaming, ActiveMQ, RabbitMQ e WebSphereMQ. 10 Containers. 10.1 Engine
(Docker). 10.2 Orquestração (Kubernetes, OpenShift).
ENGENHARIA DE SOFTWARE: 1 Engenharia de requisitos. 1.1 Gestão de backlog. 1.2 Produto mínimo
viável (MVP). 1.3 Gestão de Dívida Técnica. 1.4 Técnicas de priorização, de estimativas (Análise de Pontos
de Função, Story Points). 2 Análise e projeto. 3 Implementação: orientação a objetos, estrutura de dados
e algoritmos. 4 Qualidade. 4.1 Análise estática de código. 4.2 Teste unitário. 4.3 Mock, stubs. 4.4 Teste de
integração. 4.5 Teste de RNF (carga, estresse). 4.6 Revisão e programação por pares. 5 Gestão de
configuração. 5.1 DevOps, modelo de versionamento, merge, branch, pipeline, CI/CD e database
migration. 6 Infraestrutura. 6.1 Infraestrutura como código (IAC). 6.2 Linguagens de script (Ansible,
Terraform, ShellScript). 7 Resiliência de aplicações. 7.1 Técnica (Cache, Fallback, Circuitbrake, Disaster
Recovery, Contingência, Balanceamento de Carga Global de Servidores (GSLB), Site Ativo X Ativo). 8
Monitoração e observabilidade. 9. Low-code e no-code software development.
ARQUITETURA: 1 Padrões de projeto (GoF, de criação, estruturais, comportamentais). 2 Padrões GRASP
(controller, expert). 3 SOLID e Clean Code. 4 Tecnologias de integração. 4.1 Workflow. 4.2 Web services.

4.2.1 RESTful, SOAP e GraphQL. 4.3 Mensageria, stream e CORBA. 5 Design de software. 5.1 DDD -
Domain-Driven Design. 5.2 Arquitetura hexagonal. 5.3 Microsserviços (orquestração de serviços e API
gateway) e containers. 5.3.1 Padrões de microsserviços (SAGA e CQRS). 6 Transações distribuídas.
NUVEM: 1 12 factories. 2 Orientação a serviço. 2.1 IaaS - Infraestrutura com Serviço. 2.2 SaaS – Software
como Serviço. 2.3 PaaS – Plataforma como Serviço.
TÓPICOS AVANÇADOS: 1 Inteligência artificial. 1.1 Análise de dados (Pandas, NumPy, Jupiter, R). 1.2
Aprendizado de máquina. 1.2.1 Técnicas de classificação. 1.2.2 Técnicas de regressão. 1.2.3 Técnicas de
agrupamento. 1.2.4 Técnicas de redução de dimensionalidade. 1.2.5 Técnicas de associação. 1.2.6
Sistemas de recomendação. 1.3 Processamento de linguagem natural (PLN). 1.4 Visão computacional. 1.5
Deep learning. 2 Ciência de dados. 2.1 Big Data. 2.1.1 Fundamentos. 2.1.2 Armazenamento de big data.
2.1.3 Pipeline de dados. 2.1.4 Processamento distribuído. 2.1.5 Conceitos de data lake. 2.2
Armazenamento de Dados. 2.2.1 Sistemas de arquivos distribuídos. 2.2.2 Armazenamento orientado a
objeto (object store). 2.2.3 Sistemas de indexação. 2.3 Processamento de Dados. 2.3.1 Conceitos de
processamento massivo e paralelo. 2.3.2 Processamento em lote (batch). 2.3.3 Processamento em tempo
real (real time). 2.3.4 Processamento MapReduce.
MARCELO BATISTA DE NORONHA
Superintendente de Gente e Cultura em exercício

ANEXO I
CRONOGRAMA PREVISTO
AtividadeDatas previstas
Período de solicitação de inscrição e de solicitação
de inscrição com isenção de taxa de inscrição
24/4 a 2/6/2023
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia (horário oficial de Brasília/DF)
Disponibilização  do  link  para  verificação  de
deferimento da foto encaminhada na inscrição e
prazo para novo envio de foto que atenda às
determinações do sistema
5 e 6/6/2023
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia (horário oficial de Brasília/DF)
Consulta à situação provisória da solicitação de
isenção de taxa de inscrição
13 a 15/6/2023
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia (horário oficial de Brasília/DF)
Prazo para a interposição de recursos contra o
indeferimento da solicitação de isenção de taxa de
inscrição
14 e 15/6/2023
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia (horário oficial de Brasília/DF)
Consulta à situação final da solicitação de isenção de
taxa de inscrição
21/6/2023
Último dia para pagamento da taxa de inscrição23/6/2023
Relação provisória dos candidatos com a inscrição
deferida para concorrer na condição de pessoa com
deficiência
29/6/2023
Consulta à situação provisória da solicitação de
atendimento especial
29/6 a 1º/7/2027
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia (horário oficial de Brasília/DF)
Prazo para a interposição de recursos contra o
indeferimento da inscrição para concorrer como
pessoa com deficiência e contra o indeferimento da
solicitação de atendimento especial
30/6 e 1º/7/2023
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia (horário oficial de Brasília/DF)
Relação final dos candidatos com inscrição deferida
para  concorrer  na  condição  de  pessoa  com
deficiência
7/7/2023
Consulta  à  situação  final  da  solicitação  de
atendimento especial
7/7/2023
Divulgação   do   edital   que   informará   a
disponibilização da consulta aos locais das provas
objetivas
12/7/2023
Aplicação das provas objetivas23/7/2023
Divulgação da consulta individual aos gabaritos
oficiais preliminares e ao caderno de provas
25 a 27/7/2023
Das 19 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia (horário oficial de Brasília/DF)
Prazo para a interposição de recursos quanto às
questões formuladas e(ou) aos gabaritos oficiais
preliminares divulgados na consulta individual
26 e 27/7/2023
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia (horário oficial de Brasília/DF)
Divulgação dos gabaritos oficiais preliminares das
provas objetivas (provas modelo)
28/7/2023

Divulgação dos gabaritos oficiais definitivos e do
edital de resultado final nas provas objetivas e de
convocação  para  a  prova  de  conhecimentos
aplicados
16/8/2023
Aplicação da prova de conhecimentos aplicados26 e 27/8/2023
Divulgação do edital de resultado provisório na
prova de conhecimentos aplicados
12/9/2023
Prazo para a interposição de recursos contra o
resultado provisório na prova de conhecimentos
aplicados
13 e 14/9/2023
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia (horário oficial de Brasília/DF)
Divulgação do edital de resultado final na prova de
conhecimentos aplicados e de convocação para a
avaliação biopsicossocial e para o procedimento de
heteroidentificação
28/9/2023
Realização da avaliação biopsicossocial8/10/2023
Realizaçãodoprocedimentode
heteroidentificação
8/10/2023
Divulgação do edital de resultado provisório na
avaliação biopsicossocial e no procedimento de
heteroidentificação
20/10/2023
Prazo para a interposição de recursos contra o
resultado provisório na avaliação biopsicossocial e
no procedimento de heteroidentificação
23 e 24/10/2023
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia (horário oficial de Brasília/DF)
Divulgação do edital de resultado final na avaliação
biopsicossocial   e   no   procedimento   de
heteroidentificação  e  de  convocação  para  o
desempate  de  notas  (se  houver  candidatos
empatados)
3/11/2023
Prazo para o envio da documentação para o
desempate de notas
6 e 7/11/2023
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia (horário oficial de Brasília/DF)
Divulgação do edital de resultado provisório no
desempate de notas
10/11/2023
Prazo para a interposição de recursos contra o
resultado provisório no desempate de notas
13 e 14/11/2023
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último
dia (horário oficial de Brasília/DF)
Divulgação  do  edital  de  resultado  final  no
desempate de notas e de resultado final no
concurso público
20/11/2023
*As datas e os períodos estabelecidos no cronograma são passíveis de alteração, conforme necessidade
e conveniência do SERPRO e do Cebraspe. Caso haja alteração, esta será previamente comunicada por
meio de edital.
**As demais datas serão informadas por meio dos editais subsequentes a serem publicados no Diário
Oficial    da    União    e(ou)    divulgados    na    internet,    noendereço    eletrônico
http://www.cebraspe.org.br/concursos/serpro_23.

ANEXO II
MODELO DE LAUDO PARA A SOLICITAÇÃO DE INSCRIÇÃO E DE ATENDIMENTO ESPECIAL
(candidatos que se declararam com deficiência)
Atesto,   para   fins   de   participação   em   concurso   público,   que   o(a)
Senhor(a)____________________________________________________________________________,
portador(a) do documento de identidade nº ______________________, é considerado(a) pessoa com
deficiência  à  luz  da  legislação  brasileira  por  apresentar  a(s)  seguinte(s)  condição(ões)
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
__,   CID-10   ________________,   que   resulta(m)   no   comprometimento   das   seguintes
funções/funcionalidades
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
__.Informo,ainda,aprovávelcausado
comprometimento_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
___________.
Cidade/UF, ____ de _________ de 20__.
Assinatura e carimbo do(a) Médico(a)

ANEXO III
MODELO DE PARECER DE EQUIPE MULTIPROFISSIONAL E INTERDISCIPLINAR PARA A AVALIAÇÃO
BIOPSICOSSOCIAL
Atestamos   para   fins   de   participação   em   concursopúblico,   que   o
Senhor(a)______________________________________________________________, portador (a) do
documento de identidade nº _______________________________, e considerado(a) pessoa com
deficiência  à  luz  da  legislação  brasileira  por  apresentar  a(s)  seguinte(s)condição(ões)
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
______________________CID-10 _________.
Por oportuno, declaramos que o candidato apresenta os seguintes impedimentos nas funções e
nasestruturasdocorpo
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
__________________________________________;  que  devem  ser  considerados  os  fatores
socioambientais
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
__________________________________________;  que  apresenta  as  seguintes  limitações  no
desempenhode
atividades_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
__________________________________________  e  as  seguintes  restrições  de  participação
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
__________.
Assinatura e carimbo com
CRM do médico
Assinatura e carimbo com
registro da profissão do
membro    de    equipe
multiprofissionale
interdisciplinar
Assinatura e carimbo com
registro da profissão do
membro    de    equipe
multiprofissionale
interdisciplinar
Cidade/UF, ____ de _____________ de 20__.